AD LIBRUMI 261

redux a Troia, a patre Telamone aspere acceptus, sive quod sra-
trem Aiacem non esset ultus, sive alia de caussa (v. Sem), ne—
que in insulam Salaminem admissus, sorte Phoebi accepta, pro-
fectus, novam Salaminem in Cypro condidit. Plures fuere huius
argumenti tragicae fabulae. Nunc ea de re Helena Eurip. 89 sqq.
144 sqq. est consulenda. Extiterunt forte etiam lyrica carmina,
unde Horatius I Carm. 7 expressit, nisi is Pacuvium ante oculos
habuit. v. Cic. II de Or. 46. Iam Cyprum e Phoenicibus coloniis
fuisse frequentatam, atque etiam ditione habitam, vel ipse insu—
lae situs probabile facit. Forte tamen et historiarum monumenta
tradiderant, a Tyriis vel Sidoniis, et quidem a Belo aliqu0, Cy—
prum fuisse bello petitam. Paullo tamen licentius in his, iure
quidem suo, versatur poeta. Facit Beli, Tyri regis, sedem Si-
donem, quae tamen, Troianis saltem temporibus, suos reges ipsa
habuit (cs. ad Guthrium T. I, p. 439). Paridem Sidonem venisse
et urbem evertisse, narratum erat in Cypriis, ut ex fragmento
Procli Escurial. didici. Accesserat mox ad Cinyram Palamedes in
Cyprum missus ad societatem belli petendam: quod ex eodem, ut
suspicor, carmine narratur in Alcidamantis Or. in Palamed. p. 73.
Fundus erat Iliad. λ, 20—23. Porro Beli nomen, tamquam
mollius, recte praetulit poeta vero nomini, quod pater Elisae et
Pygmalionis, Tyri rex, habuit Mlagonis vel Masgent ap. Ioseph.
in Apion. l, p. 927, Messanam, splenem, Methrem appellant alii,
v. ad lustin. XVIII, 4, ὃ. Adde Serv. ad Aen. I, 343.

EXCURSUS XXlV
De Ilione.

l, 653. Praeterea sceptrum, Ilione quod gessero( olim.
Ilionem inter Priami filias ab Apollodoro et similibus *memorarl
non videas, ab Hygino tamen fab. 243 et 109 ex tragoediasmhcet
Graecorum aliqua, quae interiit. Est ibi illa PolymnestorrThra-
cum regi nupta, et ad eam frater Polydorus educandus mlttitur.
Etiam Pacuvii tragoedia hoc nomine fuit3 et Accii Jlf'onen ex
Nonio laudari videas, male ab aliis, etiam a Columna, mter En-
nianas fabulas commemoratam. Ex ea dictum illud: fllaler te
appello e Cic. Acad Qu. IV, 27 et Horat. II Serm. 3, 61 notum.
adde Serv. adh. l. et Ill, 15. Laodicen frustra huc vocat Corda,
de qua v. Quint, Cal. XIII, 544 sqq. Tryphiod. v. 648 et Pau-
san. X, 26.

