DE CARMINE EPJCO VIRGIL. 31

aliqua proposita cum poetis, tum aliis ingeniosa-
rum artium auctoribus. Fieri scilicet nullo modo
potest, quo minus voluptas per ingenii facultatem
parata utilitatem ad aliorum ingenia hal›eat; enim-
vero voluptas satis magna (perfectam dicunt nostri
homines) esse non potest, nisi cum honesti, pulcri,
ac veri sensu illa coniuncta sit. Delectandi quidem
modi ac mensurae sunt infinitae: delectationem
summam nihil affert„ nisi quod suis numeris abso-
lutum est, Decedit adeo voluptati ex Aeneidis seu
Iliadis lectione capiendae omne id, quod in alter-
utrasensui, quem diximus, non satis facit. Contra
signa Apollinis vel Veneris, quoniam illum sensum,
etiam supra naturae modulum, ea explent, vo—
luptate summa afficiunt, quae nec minus ad animi
mores et affectus componendos vim habere debet.
Adeo vera voluptas cum vera utilitate coniuncta
est; uti contra speciosa aliqua praestantia, aut iu
aliquo tantum genere constituta, vel iu adiuncto
aliquo inclusa , speciosam tantum aut exparte hau-
stam voluptatem affert, adeoque etiam utilitatem
iisdem finibus circumscriptam.

XVI. Dissimilem tamen omnino Homericorum
heroum ⁴aiunt esse Aeneam3 inferiorem Achille et
Ul)·sse; sola pietate insignem. Quid igitur? Si Ae-
neas alter esset Achilles? alter Ulysses? annon ex-
scriptum potius et servili imitatione expressum eum
dicturi sint? Non ego is sum, qui caeco aliquo
poetae mei amore nihil al) eo peccatum esse con-
tendere velim. Iliadis argumentum feliciorem ma-
teriam et epicae gravitatis haud paullo plus habere
si quis dixerit, me. habet assentientem; et delector
ipse multo magis Homeri lectione quam Virgilii:
regnat in Homericis heroibus naturalis habitus et
affectus, animi impetus, iniuriae acceptae sensus,
qualem et ipse habeo, desiderium reditus ad La-
res, quale ipse sentiam; in Aeneide sunt consilia
de novis sedibus in terra ignota parandis; nihil

