AENEIDOS LIB. Vl, 744—745

Donec longa dies, perfecto temporis orbe,

ditione, qua sunt Manes, etsi
sic Ausonius (quamquam mihi
non satis exploratum hoc) videri
potest et ipse interpretatus esse,
imitatus versum hunc in Ephe—
mer. 57: si poenitet, altaque
sensus Formido excruciat, tor-
mentaque sera gehennae Anti-
cipat , patiturque suos mens
saucia splanes. Etiam Statii
versum, ubi Pluto ad Amphia-
raum VIII, 84 At tibi quos ‚ ἰη-
quit , fiscales? qui limile prae-
ceps Non licito per inane ruis,
ita interpretantur cum Lutatio,
ut sint poenae. At potest aliis
quoque modis suppleri: quos
Manes adire animus suit tibi'?
Et statim v. 90. 91 sanclis Ma—
nibus vulgari sensu iteruin di-
ctum. Sanctii interpretatio in
Minerva pag. 825. 826, ut,
quemadmodum mali patiuntur
Lemures et Larvas eorum, quos
laeserunt vel necarunt, sic bo-
ni patiantur proprios Manes,
contorta est. Cei-da pati Ma—
nes dictum vult, ut, pan· Fu-
rias. Sed hoc nihil expedit,
nec si deos inferos omnino esse
h. l. dixeris Manes, ut Ge. IV,
489 et alibi. Pati aliquem,
pati deos, Manes, vix Latine
dicitur, puella patitur virum
longe alio modo. Ad duos Ge-
nios, qui homini adsunt, rese-
rebat altero loco Servius, sed
alienum id ab h. l. Melius Ru-
aeus daemonas hue vocat ex
Platone (v. e. in Phaedone p. 80
Β. Frs.); sed nusquam ab hoc
memorari video , cruciatum ani-
mabus inferri ab ullo daemone.

Valer. Fl. ΙΙΙ, 389, qui hunc lo-

969
745

cum ante oculos habuit, inter-—
pretationem in neutram partem
inflectit, nam aliam plane ille
rationem iniit: Animae violenta
morte vita expulsae ap. Pluto—
nem de iniuria conqueruntur3
tum illae una Furiarum comite
addita redeunt, ut a sontibus
poenas expetant: Quisque suos·
sontes inimicaque pectora poenis
lmplioal; et varia met-izos Jor-
midine pulsant. (Nescio , an
Latini ita dixerint se pati, ut
esset i. q. delictorum suorum
poenas pati, idem iam erit Ma-
nes suos ραίί,· Manes videli-
cet, quod agitur de purgandis
apud inferos animabus, s. Ma-
nibus. sua exempla pati dixit
Phaedr. Ι, 26, 12. Bis Virgi-
lium respexisse Silius videtur,
XIII, 5441„ ’rhadamanthus nior-—
tem exercet inanem3“ et ibid.
370: „merito mors ipsa labo-
rat3“ merito ‚ quod quisque me-
ritus est. Bauerus ad Sanct⁷
Minerv. Vol. ΙΙ. p. 365 sq. illa—
nes ad locum spectare iudicans
hanc proponit interpretationem:
„Patimur suos quisque Manes,
i. e. suos quisque inferos, suum
ᾅδην, ubi castigati vexatique
pu1·ge1nur.“ Parum commode.
Proxime ad rationem a me ini-
tam accedit Muenscheri explica-
tio Observata in Viyg. Aen. p.
22: omnes suorum quisque Ma-
nium naturam seu maioribus seu
minoribus vitiis contaminatam
luunt. Non multum diss'ert al-
tera ab eodem ibid. proposita
interpretatio: suam quisque con-
ditionem in inferis patitur, h. c.
suo quisque modo purgationem

