 

P. VIRGILII MARONIS

A E N E Ι D O S
LIBER TERTIUS

 

ARGUMENTUM

Eversa Troia, Aeneas collectis suorum reliquiiS‚ quae caedi flam-
misque supererant, parataque apud Antandrum viginti navium
classe, primum in Thraciam defertur: ubi, cum futurae urbis
fundamenta poneret, territus Polydori a Polymnestore caesi
prodigiiS, Delum petit 1-77, Consultoque ibi Apollinis ora-
culo, cum antiquam gentis suae matrem, hoc est, primam ori-
ginis suae terram repetendam didicisset, salsa Anchisae patris
interpretatione adductus, Cretam contendit—120. Verum cum
ibi quoque, positis iam moenibus, gravissima peste exagitaretur,
in somnis monitus a diis Penatibus, relicta Creta, ltaliam pe-
tit—192. Ibi subito oborta tempestate, primum ad Stropha—
des insulas appulsus, ab Harpyiis infestatur—269. Mox Actium
delatus, in honorem Apollinis ludos celebrat—290. Inde, Cor-
cyram praetervectus, Epirum tenet: quae id temporis Heleno
Priami filio parebat, cui post Pyrrhi caedem Andromache in
coniugium cesserat. Helenus Aeneam hospitio excipit, omnique
humanitatis genere complectitur, imminentiumque terra marique
periculorum certiorem facit—505. Aeneas, relicta Epiro, Ta·—
rentum primamque Italiae oram praetervectus, ad eam Siciliae
partem, quae Aetnae monti adiacet, appellitur. lbi Achemeni-
dem, ab Ulysse in Cyclopis antro desertum, supplicem recipit,
edoctusque ab eo de Cyclopum feritate, inde ancoras solvit— 681:
memorque praeceptorum Heleni, vitatis Charybdis et Scyllae
periculis, Siciliae littora longo circuitu circumvectus, tandem
Drepanum advehitur, ubi Anchises, tuni senio tum longae navi—
gationis iactatione fatigatus, satis concedit-713. Inde ltaliam
petiturUS, immissa ab Aeolo subita tempestate in Asi-icam eiici—
tur: quam partem libro primo exsequutus erat pocla.

 

